朋友们你们有没有过这样的瞬间
深夜里你划着手机
看着屏幕里那些日新月异的技术
那些层出不穷的新名词什么元宇宙
什么人工智能生成内容
什么基因编辑
你突然感到一阵心慌
一种被时代洪流推着走
却不知道自己会被冲向何方的无力感
就好像
你站在一个巨大无比的火车站台
一列又一列呼啸而过的未来列车
你不知道哪一趟是开往春天的
哪一趟又是深渊的入口
我们焦虑
我们迷茫
我们害怕被落下
害怕自己今天所学的一切
明天就变得一文不值我们拼命的追
却感觉和未来的距离越来越远
这是不是你的真实写照
如果是那么今天
我想带你读一本书
一本可能会彻底颠覆你对科技对未来
甚至对我们自己看法的书
它就像一双智慧的手
轻轻拨开我们眼前焦虑的迷雾
让我们看清楚
那头我们既依赖
又恐惧的科技巨兽的真实面目
这本书就是凯文凯利
这位被誉为硅谷精神教父
的传奇思想家
所著的科技想要什么
为了让你更好的理解
我
更愿意把它称之为未来1万天的可能
因为这本书
恰恰就是在为我们
未来长达近30年的生活
提供一份深刻的行动指南
准备好了吗
让我们暂时放下手机里的碎片信息
用一顿饭的时间
跟着凯文凯利来一场思想的探险
相信我读完之后
你再看这个世界
眼光会变得完全不同
我们先来玩一个思想游戏提到科技
你脑海里第一个蹦出来的词是什么
是冰冷的机器
是复杂的代码
还是那些没有生命的手机
电脑汽车
我想大多数人的答案都差不多
在我们的传统认知里
科技就是工具
是人类为了达成某种目的
而创造出来的被动的没有灵魂的物件
我们是主人
他们是仆人
对吗
凯文凯利一上来
就给我们扔下了一颗思想的核弹
他说错了
全错了
它告诉我们
科技
根本不是一堆冰冷工具的简单集合
它是一个整体
一个生命体
一个正在持续进化
拥有自身发展逻辑和欲望的庞大系统
凯文
凯利甚至为这个系统起了一个名字
叫做技术元素
技术元素
这是什么意思
听起来很玄乎
对不对别急
我给你打个比方
你就秒懂了
想象一下我们地球上的生命
我们知道有动物界植物界真菌界等等
对吧凯文凯利说
这个技术元素
就像是地球上的第七生命王国
你可能会反驳不对啊
我的手机又不会自己吃饭自己生孩子
它怎么能算活的呢
问的好这正是关键所在
凯文凯利所说的活
不是我们传统意义上理解的
生物学上的存活
而是一种系统层面的存活与进化
你看单个蜜蜂是没有什么智慧的
但成千上万只蜜蜂组成的蜂群
却能建造出精巧无比的蜂巢
拥有远超个体智慧的群体智能
同样
你的一部手机一台电脑确实是死的
但是当全球数十亿部手机
电脑服务器传感器电缆
通过互联网连接在一起
形成一个前所未有的复
杂网络时
奇迹就发生了
这个庞大的网络就像一个苏醒的巨人
他有自己的新陈代谢
数据在其中流动
旧的软件被淘汰
新的应用在诞生
他有自己的繁殖方式
一项技术会催生出另一项新技术
就像生命繁衍一样
他甚至有自己的感觉
无数的传感器就是他的神经末梢
感受着物理世界的一切
这个活着的技术元素
这个科技巨兽
它不再仅仅是我们的工具
它变成了我们的环境
就像空气和水一样
包裹着我们
塑造着我们
我们不再是单纯的使用者
我们成了与他共生的一部分
理解了这一点
是读懂这本书
看懂未来的第一个也是最关键的一步
因为
一旦你接受了科技是活的这个设定
很多让你焦虑的问题瞬间就有了答案
比如我们为什么总感觉
科技的发展越来越失控
那是因为一个独立的生命体
当然会有自己的发展方向
它不会完全按照人类的剧本去走
我们为什么总感觉学不过来
那是因为
这个生命体正在以指数级的速度生长
进化它的边界在疯狂扩张
所以我们面对的
根本不是一堆工具那么简单
我们面对的是一个有自己想法
自己欲望
自己进化路径的新物种
那么问题来了
这个新物种
这个科技巨兽
它到底想要什么呢
当一个生命体有了生命
他就必然会有欲望
就像植物渴望阳光
动物渴望食物一样
凯文凯利告诉我们
这个名为技术元素的巨兽
也有着他自己
清晰而强大的欲望
或者说是一种不可逆转的趋势
看懂了这些趋势
就像是拿到了未来地图的等高线
你虽然不知道具体的风景是什么样的
但你知道山脉的走向和河流的目的地
你就能从一个被动的追随者
变成一个主动的遇见者
凯文凯利在书中罗列了很多
我为你拆解其中最核心
与我们每个人关系最密切的几个
第一个欲望
也是最根本的欲望
叫做必然性
什么叫必然性
就是有些事情一定会发生
不管你我是否愿意
不管哪个国家哪个公司去做
它都注定会来到我们面前
这听起来有点宿命论
对吧别急
凯文凯利说的必然
不是指某个具体的产品
比如苹果手机或者微信一定会诞生
他说的是
像电话这样
能够实现远距离实时通话的技术
像互联网这样
能够将全球信息连接起来的技术
他们的出现是必然的
为什么
因为科技的进化就像一条大河
这条河的流向
是由物理定律
数学原理这些最底层的河道决定的
只要有足够的水
也就是足够多的旧技术作为积累
它就必然会朝着那个方向奔涌
书中举了一个非常有力的例子
电话的发明
我们都知道是贝尔发明了电话
对吗但事实上
在贝尔申请专利的同一天
另一个叫格雷的人
也提交了
几乎一模一样的电话设计方案
在他们前后
还有无数科学家
在朝着同一个方向努力
这说明什么
说明在那个时间点
制造电话所需的所有零件技术比
如电磁学知识电池技术
都已经准备好了
就像一锅水烧到了99度
再加一把火
他必然会沸腾
至于是贝尔还是格雷
来加这最后一把火
其实是偶然的
但水会烧开这件事是必然的
这个必然性的观点
对我们普通人来说简直是醍醐灌顶
他告诉我们
不要去对抗那些浩浩荡荡的时代大潮
比如
当人工智能的浪潮拍过来的时候
你整天担心它会取代你的工作
去抵制它
去抱怨它
这就像是站在河边
试图用双手去阻挡洪水一样
毫无意义
只会让自己精疲力竭
真正聪明的做法是什么
是去思考
既然这条河一定会这么流
那么在下游的什么地方
我可以建一座水利发电站
在哪个拐弯处我可以开一个码头
在哪个风景好的地方
我可以搞旅游
换句话说
我们无法改变科技发展的必然方向
但我们可以在这个必然的方向上
去创造属于我们自己的
独特的偶然价值
互联网是必然的
但抖音不是
人工智能是必然的
但你如何用它来创作一首动人的诗
一幅惊艳的画
这是你的选择
是充满无限可能的偶然
所以下一次
当你再感到焦虑时
不妨问自己一个问题我所焦虑的
是那个必然的趋势
还是某个偶然的现象
如果是前者
那就顺应它拥抱它如果是后者
那就去创造它影响它
科技巨兽的第二个欲望
叫做增加多样性
生命世界有一个基本法则
就是物种越来越丰富
从几十亿年前的单细胞生物到今
天数百万种多姿多彩的生命形态
进化的方向永远是创造更多的不同
凯文凯利说
技术元素也完全遵循这个法则
他的欲望
就是不断的创造出更多的新选项
新物种新可能性
你想想看
最早的电话只能通话
后来有了能发短信的手机
再后来智能手机出现了
它集成了电话相机电脑游戏机钱包
无数种功能于一身
而今天光是手机应用商店里的程序
就已经是天文数字了
每一种新技术的出现
都不是为了取代旧技术
而是为了增加一个新的选项
汽车没有让自行车消失
电视没有让收音机消失
电商没有让实体店彻底消失
他们只是在生态系统中
各自找到了新的位置
满足了不同的需求
这个增加多样性的趋势
对于我们寻找个人发展方向
简直是指路明灯
它意味着未来的世界
不是一个赢家通吃的世界
而是一个百花齐放的世界
你不需要成为那个唯一的最强的霸主
你只需要找到那个独一无二的
属于你的生态位
当人工智能可以写出标准的新闻稿时
他无法写出你带着个人情感
和独特经历的感悟
当机器可以画出完美的商业插画时
他画不出你因为某个下午的阳光
而获得的灵感涂鸦
这个时代最稀缺的不是标准化的技能
而是你身上那些不标准的东西
你的个性
你的品味你的经历你的情感你的怪癖
所有这些
共同构成了你独一无二的生态位
科技的发展
恰恰给了我们无
数的工具去放大和实现这种独一无二
你可以用博客
分享你对冷门电影的见解
你可以用短视频
记录你改造老房子的过程
你可以用网络课程
去教别人如何制作一份地道的家乡菜
所以不要再盯着那些最热门
最拥挤的赛道了
问问你自己我的兴趣是什么
我有什么与众不同的地方
我能为这个世界
增加一个怎样的新选项
在科技这个越来越茂密的热带雨林里
一定有一颗只为你而生的树
一个只为你而留的树洞
找到它你就能活得无比滋润
科技巨兽的第三个欲望
可能听起来有点浪漫
叫做走向美与意识
凯文凯利提出了一个非常大胆的观点
他说纵观整个宇宙的进化史
从大爆炸的混乱无序
到物质的形成
再到生命的诞生和智慧的出现
有一个总体的方向
那就是从混乱走向有序
从简单走向复杂
从无知无觉走向有知有觉
他把这个过程称为宇宙的反商增
一种追求更高层次
结构和美感的内在驱动力
而技术元素作为进化的最新产物
也继承了这个终极的使命
你可能会觉得这太虚了
什么美和意识
跟我有什么关系
关系太大了
我们先看美
你有没有发现
我们身边的科技产品
正变得越来越好看
早期的电脑就是一个笨重的铁盒子
早期的软件界面粗糙操作复杂
而现在呢
从苹果产品的极简设计
到各种应用软件流畅的用户体验
我们对科技的审美要求
正在以肉眼可见
的速度提升
这说明什么
说明在满足了基本的功能需求之后
科技的下一个进化方向
就是满足我们的情感需求审美需求
一个产品光好用已经不够了
它还必须好看好玩
能带来愉悦感
这对我们的启示是
无论你从事什么行业
都要开始培养自己的美商
你写一份报告
能不能让排版更清晰美观
你做一个产品
能不能让用户界面更友好动人
你提供一项服务
能不能在流程中
增加一些让人惊喜的小确幸
在未来这种创造美和体验的能力
将变得越来越值钱
因为这是冰冷的算法和逻辑
最难替代的东西
再来看意识
凯文凯利认为
技术元素的终极目标是想像生命一样
拥有某种形式的自我意识
今天的人工智能还只是在模仿智能
但它正在朝着理解
甚至感受的方向快速进化
这个过程可能会很漫长
甚至有点令人恐惧
但它同样揭示了一个重要的方向
未来的一切都将是智能化的
我们的工作
将不再是去执行那些重复性的
流程化的任务
因为这些
都会被技术元素的初级意识所接管
我们的核心价值
将转向那些更高层次的
更接近人类意识核心的活动
那是什么呢
是提出问题的能力
而不是解决问题的能力
是定义价值的能力
而不是执行任务的能力
是共情和理解他人的能力
是创造和想象未来的能力
所以朋友们
别再满足于做一个熟练的操作工了
你要努力让自己成为一个思考
者一个创造者
一个连接者
你要去学习哲学
去欣赏艺术
去体验生活
去和不同的人深度交流
所有这些
都是在锤炼你独一无二的人类意识
当科技这头巨兽
朝着意识的彼岸狂奔时
我们唯一能做的
就是让自己的意识跑得比他更快
更深更广
好了听到这里
你可能会长舒一口气
感觉对未来的迷雾看清了一些
我们知道了科技是活的
它有自己的发展方向
比如必然性多样性和走向
美与意识
但一个新的问题
可能又浮现在你的脑海里
知道了这些趋势
然后呢我具体该怎么做
我还是感觉很无力
好像只能被动的接受这一切
这正是我接下来想和你分享的这本书
给我带来的最大震撼
也是最实用的部分
我们
该如何与这头名为科技的巨兽相处
凯文
凯利没有给我们一个简单粗暴的答案
比如拥抱科技或者远离科技
他给出了一个极其智慧的比喻
彻底改变了我的思维模式
他说我们和科技的关系
不应该是主人与奴隶
也不应该是敌人与对手
而应该是父母与孩子
这个比喻简直绝了
你想想我们是怎么对待自己的孩子的
首先你会无条件的爱他
接纳他你知道他是一个独立的生命
有自己的个性和成长节奏
你不会因为他调皮捣蛋
就想把他格式化或者扔掉
对待科技
我们也应该有这样的心态
科技带来了便利
也带来了问题
比如信息过载网络沉迷隐私泄露等等
这就像孩子成长
过程中必然会犯错
会叛逆一样
我们的任务不是去憎恨他消灭他
而是去理解他为什么会这样
然后用爱和智慧去引导他
其次你会为他设定边界
教他规矩
你爱孩子
但你不会放纵他
你会告诉他什么可以做
什么不可以做
你会用规则和价值观去塑造他的人格
对待科技同样如此
凯凯利在书中
特别提到了一个叫做阿米什人的群体
这是一个在美国
至今还过着几百年前田园生活的社群
我们总以为
他们是完全拒绝现代科技的老古董
但事实完全不是
阿米什人并非拒绝一切科技
他们只是对科技的进入
有着一套极其严格的筛选标准
他们的标准很简单
这项技术
会不会加强我们的家庭和社群联系
如果会我们就接纳他
如果会削弱这种联系
我们就拒绝他
比如他们普遍接受使用电钻
因为它能提高盖房子的效率
让大家更好的协作
但他们拒绝把电线接入家里
因为他们担心电视电脑这些东西
会让家人不再围坐在一起交流
你看
阿非人不是在被动的接受或拒绝
他们是在主动的选择和驯化科技
他们牢牢的把握着选择权
让科技为他们最重要的价值观服务
这给了我们一个巨大的启发
我们每个人
都应该成为自己生活的阿米什人
你可以问问自己
我为什么要用这款社交软件
它是在增进我和家人的关系
还是在吞噬我们本该共度的时光
你可以为自己设定科技安息日
比如规
定每周六晚上全家人都放下手机
一起读一本书
或者玩一个桌游
你可以主动退订那些贩卖焦虑
浪费你时间的公众号和博主
你可以把手机屏幕设置成黑白的
降低他对你的诱惑力
所有这些都是在行使你的选择权
你不是在对抗科技
你是在与他共舞
并且由你来决定舞步的节奏和方向
当你开始这样做的时候
你会发现你从一个被算法控制的数据
重新变回了一个有血有肉
有独立意志的人
最后最重要的一点
你会对他的未来充满希望和耐心
你知道孩子会犯错会走弯路
但他内在的生命力会驱动他不断成长
不断变好
你相信他最终会成为一个比你更优秀
能创造更多价值的人
对待科技
我们也应该抱有这种乐观的信任
凯文凯利
整本书都贯穿着一种深刻的乐观主义
他承认科技带来的种种问题
但他坚信
科技为我们创造的可能性
远远大于他带来的麻烦
每一项新技术在诞生之初
几乎都是粗糙的不完美的
甚至是有害的
最早的汽车污染环境
噪音巨大
还经常出事故
但我们没有因此就禁止汽车
而是不断的去完善它
发明了红绿灯安全带催化转换器
让它变得越来越好
今天的人工智能基因编辑也是如此
他们带来了巨大的伦理挑战
和潜在风险
但我们不应该因噎废食
我们的任务是像耐心的父母一样
去发现问题
解决问题
用我们的智慧和善意
去引导这股强大的力
量
让它朝着对全人类更有利的方向发展
所以朋友们
别再把科技看作是洪水猛兽了
把他当成你的一个潜力无限
但又有点调皮捣蛋的孩子吧
用你的爱去接纳他
用你的智慧去引导他
用你的乐观去相信他
当你用这种为人父母的心态
去重新审视你和手机和网络
和人工智能的关系时
你会发现
你内心的焦虑和恐惧
会慢慢被一种温和而坚定的力量
所取代
你不再是一个无助的受害者
你是一个充满责任感和希望的监护人
聊到这里
我们已经建立了一个全新的认知框架
我们知道
科技是一个活的系统
它有自己的进化趋势
我们也知道
我们应该像父母对待孩子一样
主动的有选择的与他共舞
现在让我们来到最激动人心的部分
在理解了这一切之后
我们个人到底该如何行动
才能在未来的1万天里
抓住属于自己的机会
实现自我价值的最大化
凯文
凯利给我们指明了一条清晰的道路
那就是不要去当一个修船工
要去当一个冲浪者
修船工是在已有的确定的船上
做一些修修补补的工作
他们的价值依赖于这艘船本身
一旦新的更快的船出现了
他们的技能就可能被淘汰
这象征着
那些只掌握了某种特定软件
特定流程的工具人
而冲浪者呢
他们脚下没有船
他们只有一块冲浪板
他们的目光永远不是盯着脚下
而是盯着远方
去判断下一个浪头什么时候来
有多高从哪个方向来
他们不依赖于任何一个特定的浪
他们享受的
是驾驭海浪本身的乐趣和能力
在科技这片汪洋大海上
一个又一个的新技术浪潮
就是那些不断涌来的巨浪
人工智能是一个巨浪
区块链是一个巨浪
生物科技也是一个巨浪
成为一个冲浪者
意味着
你要培养的是一种驾驭浪潮的原能力
而不是仅仅学会游泳的技巧
具体来说
有这么几点
是我从书中提炼出的
可以立刻付诸行动的建议
第一拥抱永恒的菜鸟
凯文凯利说在未来
由于技术更迭的速度太快
我们每个人在任何一个新领域面前
都将永远是一个菜鸟
这听起来是不是有点让人沮丧
不恰恰相反
这是一个天大的好消息
它意味着专家的光环将迅速褪色
一个在某个领域深耕了20年的老专家
他的经验优势可能会在一夜之间
被一个新的技术范式所颠覆
而一个刚刚入行的年轻人
只要他有足够强的学习能力
就能和老专家站在同一起跑线上
所以
未来最重要的能力不是你知道多少
而是你学会多快
请你立刻抛弃那种我已经学会了
我已经毕业了的陈旧思想
把自己归零
把自己当成一个
永远对世界充满好奇的一年级新生
去学习那些看似无用的知识
去尝试那些你从未接触过的领域
今天花半小时
了解一下人工智能绘画的原理
明天
花一小时听听关于合成生物学的播客
你不需要立刻成为专家
你需要做的是让自己的
大脑习惯于不断接触新事物
保持那种菜鸟的谦逊和兴奋感
记住在未来的世界里
最可怕的不是无知
而是自以为已知
当你觉得自己什么都懂了的时候
你被淘汰的命运就已经注定了
第二投资无法被优化的东西
既然科技的趋势是追求效率和优化
那么我们作为人类最核心的竞争力
恰恰就藏在那些无法被量化
无法被优化的地方
什么东西是无法被优化的
比如信任
你无法用一个公式
去优化你和客户之间的信任
他需要你用真诚用时间
用一次又一次的可靠行动去建立
比如梦想
一个宏大的
能够激励一群人共同奋斗的梦想
是无法用数据模型计算出来的
它来自于你内心深处的激情和愿景
比如独一无二的审美和品味
你对一首诗的感动
对一幅画的理解
对一个故事的共鸣
这些都是极其个人化的体验
无法被标准化
也无法被优化
所以我给你的建议是
在你的工作和生活中
有意识的去寻找和创造
那些无法被优化的价值
多花点时间
和你的同事
你的客户进行真诚的非功利的交流
去建立人与人之间的连接
而不仅仅是岗位和需求之间的连接
多花点时间去思考
你做的事情背后的意义和价值是什么
他是在让这个世界变得更美好一点
还是仅仅在重复一个机械的流程
多花点时间去培养你的兴趣爱好
去滋养你的精神世界
去读那些伟大的小说
去看那些经典的电影去
听那些能触动你灵魂的音乐
这些看似浪费时间的事情
恰恰是在为你构建最坚固的
人工智能无法逾越的护城河
第三练习从提问中学习
在过去
我们的学习模式是从答案中学习
我们去学校
去背诵那些课本上给出的标准答案
但在未来
答案会变得越来越廉价
你遇到的任何一个事实性问题
都可以通过搜索引擎
通过人工智能在几秒钟内得到解答
那么什么东西会变得越来越昂贵
是好问题
一个好问题就像一把钥匙
能打开一扇通往全新知识殿堂的大门
一个好问题比10个标准答案更有价值
比如当所有人都在问
我
该如何使用人工智能来提高工作效率
的时候你能不能问一个更好的问题
人工智能的出现
将如何重新定义工作本身
或者
在一个人人都用人工智能的时代
人类独有的创造力应该体现在哪里
你看后面的问题
会引导你进行更深层次的
更具前瞻性的思考
所以请刻意练习你提问的能力
拿到任何一个信息
都不要满足于接受它
要去追问这是真的吗
为什么会这样
还有没有其他的可能性
如果会怎么样
把你的大脑从一个答案接收器
升级为一个问题生成器
当你开始习惯于用提问
来驱动学习和思考时
你就从一个被动的知识消费者
变成了一个主动的知识探索者
你就拥有了在任何未知浪潮面前
都能从容驾驭的冲浪板
拥抱永恒的菜鸟投资
无法被优化的东西
练习从提问中学习
这三条就是凯文凯利送给我们的
成为未来冲浪者的终极秘诀
文章写到这里已经很长了
我们一起经历了一场思想的远航
我们从对科技的焦虑和恐惧出发
认识到它其实是一个有生命的
名为技术元素的庞大系统
我们窥探了这头巨兽的内在欲望
他追求必然
也创造多样
他不仅满足我们的物质需求
更在朝着美和意识的终极目标进化
我们还找到了
与这头巨兽和谐共舞的姿态
那就是像智慧的父母对待孩子一样
用爱规则和乐观的信任
去引导他选择他
驯化他让他为我们真正的价值服务
最后我们拿到了
成为未来冲浪者的行动地图
那就是拥抱菜鸟心态
投资于人性的温暖
并学会提出好问题
现在请允许我用最后一段话
来为我们今天的旅程
做一个总结和升华
凯文凯利在书的结尾
说了一句让我印象无比深刻的话
他说科技是人类的第八个州
这个新大陆的发现不是一个选择
我们已经身在其中
是的我们已经身在其中
我们无法选择回到那个没有网络
没有智能手机的旧大陆
我们就像几百年前的哥伦布一样
已经登陆了这片充满未知
既有黄金又有野兽的新世界
而这本书就是这片新大陆的生存指南
它告诉我们不要害怕那些咆哮的野兽
因为他们背后
往往藏着通往富饶矿藏的路径
他也提醒我们
不要沉迷于捡拾地上的黄金
而忘记了抬头仰
望这片大陆上从未有过的灿烂星空
最终这本书真正想传递给我们的
不是对未来的预测
而是一种选择的权利和能力
科技的进化
给了我们前所未有的强大力量
我们可以用这种力量
去创造一个更公平更美好
更多元的世界
也可能我们会滥用这种力量
走向一个被算法控制失去人性的未来
科技本身不决定我们的命运
它只是把选择的权杖
用一种前所未有沉甸甸的方式
交到了我们每一个人的手上
所以我的朋友
从今天起
请不要再做一个被动的旁观者
和焦虑的追随者了
去成为一个主动的探索者
一个智慧的选择者
一个勇敢的创造者吧
去思考去提问
去行动在你自己的生活里
在你所在的行业中
在你与这个世界的每一次互动里
去做出那个能让人的价值
而非机器的效率变得更加闪耀的选择
因为
未来并不是一个被事先写好的剧本
它是一片广阔无垠的海洋
科技的浪潮决定了海水的方向
但最终
是我们手中的船桨和我们心中的罗盘
决定了我们能够抵达的
到底是怎样一个彼岸
而那个彼岸
正等待着你我共同去创造